---
title: "面试技巧"
date: 2020-04-03T07:32:08+08:00
lastmod: 2020-04-03T07:32:08+08:00
draft: true
author: ""
authorLink: ""
description: ""
license: ""

tags: ["面试"]
categories: ["interview"]
hiddenFromHomePage: false

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

toc: false
autoCollapseToc: true
math: false
lightgallery: true
linkToMarkdown: true
share:
  enable: true
comment: true
---

<!--more-->

## 简历准备
HR从成千上万份简历中筛选有如大浪淘沙，要让HR一眼能从你的简历中看到闪光点，才能提高被Pick的几率。
而面试时也大都会根据简历进行提问，所以你的简历大概就是面试大纲了，一定要对简历上写的东西足够熟悉，不然一问三不知很减分。

### 简历原则:
- 简洁排版，切忌花里胡哨，重点突出，语句逻辑通顺，专有名词无拼写/大小写错误，提供pdf防止排版混乱
- 完整个人信息，非岗位相关信息少加，当码农并不care社团经验，吃苦耐劳什么的虚的东西少写，博客github加分项
- 属于岗位必知必会的不需要写，比如Java集合垃圾回收多线程等，不写也会问，写了显得没有亮点，改成项目中的问题排查或者性能调优会好很多
- 慎用精通，面试官看到精通很可能就会往一个点问下去，如果不甚了解的话很减分
- 突出核心技术栈 2~3个，切忌堆砌，否则给人感觉蜻蜓点水都不精通
- 核心项目靠前，适当占用多点篇幅，按照Star法则编写，不用堆砌术语，尽量不用主观描述，用数据阐述难点
  - Situation: 什么场景下的什么需求，担任角色
  - Target: 如何明确目标
  - Action: 如何分析并解决问题
  - Result: 达到什么效果，有什么收获，有什么对比优势
- 周三早上是简历最佳投递时间

## 面试
一般技术2~5轮
- 一面是部门核心开发或者以后的导师
- 二面是项目负责人或者直属Leader
- 三面部门leader
- 四面交叉面或技术委员会
- CTO或总监面

### 考查内容
对于不同的开发岗位，算法是通用且有效的面试手段，不管工作中是否会用的，算法能较为有效的反映候选人的基本功水平、未来的学习能力，以及是不是有认真的准备面试。如果算法这部分答得很不好，面试官多半会觉得这位候选人准备不充分。按理来说，常考的算法点很多同学都知道，下下功夫，是能够准备好的。

#### 数据结构
要知其然和知其所以然，常考redis和mysql数据结构要了解，是什么/为什么(有什么优点，符合什么使用需求)/有什么缺点

#### 算法
大概是LeetCode easy或者medium的题，这种题有多种解法并且其中有些很巧妙，可以考察思维能力和编程习惯，设计过程和面试官有些互动，给出你想优化的点，完成后可以讨论下其他工程实践上的经验

#### 技术面

根据简历会选择其中2-3项进行考察:
- 分布式分层架构设计理解
- LB 负载均衡、前端压缩/CDN 缓存/DNS相关知识
- 多级缓存、MQ异步解耦
- 无状态化设计 -> 快速扩缩容
- DB Sharding 、读写分离、分库分表、SQL和慢查询优化、JVM优化等措施
- ES检索、数据异构、大数据处理
- 一致性设计：批量异步、串行改并行、同步改异步
- 数据协议、通信协议
- 微服务相关概念，DDD，容量预估规划、全链路压测、灰度发布设计、降级/熔断/限流的设计、RPC服务治理
- 分布式配置、注册、监控
- CI/CD：“Docker + Kubernetes”架构

#### 软素质考察
- 新技术如何去学习，去应用，如何处理学习过程中面对的问题
- 如何看待加班
- 如何看待之前的岗位以及对当前面试岗位的理解


### 简历筛选后或者最终的HR面
- 您在前一家公司的离职原因是什么？

- 讲一件你印象最深的一件事情；

- 介绍一个你影响最深的项目；

- 介绍你最热爱最擅长的专业领域；

- 公司实习最大的收获是什么；

- 与上级意见不一致时，你将怎么办；

- 自己的优点和缺点是什么？并举例说明？

- 你的学习方法是什么样的？实习过程中如何学习？实习项目中遇到的最

- 大困难是什么以及如何解决的；

- 说一件最能证明你能力的事情；

- 针对你你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么；

- 如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办；

- 项目中遇到最大的困难是什么？如何解决的；

- 你的职业规划以及个人目标；未来发展路线及求职定位；

- 如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算；

- 评价下自己，评价下自己的技术水平，个人代码量如何；

- 通过哪些渠道了解的招聘信息，其他同学都投了哪些公司；

- 业余都有哪些爱好；

- 你做过的哪件事最令自己感到骄傲；

- 假如你晚上要去送一个出国的同学去机场，可单位临时有事非你办不可，你怎么办；

- 就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么；

- 当前的offer状况；如果BATH都给了offer该如何选；

- 你对一份工作更看重哪些方面？平台，技术，氛围，城市，money；

- 理想薪资范围；杭州岗和北京岗选哪个；

- 理想中的工作环境是什么；

- 谈谈你对跳槽的看法；

- 说说你对行业、技术发展趋势的看法；

- 实习过程中周围同事/同学有哪些值得学习的地方；

- 家人对你的工作期望及自己的工作期望；

- 如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办；

- 若上司在公开会议上误会你了，该如何解决；

- 是否可以实习，可以实习多久；

- 在五年的时间内，你的职业规划；

- 你看中公司的什么？或者公司的那些方面最吸引你。

### 反向问面试官

#### 职责

- On-call (电话值班)的计划或者规定是什么？值班或者遇到问题加班时候有加班费吗？
- 我的日常工作是什么？
- 团队里面初级和高级工程师的比例是多少？（有计划改变吗）
- 入职培训会是什么样的？
- 自己单独的开发活动和按部就班工作的比例大概是怎样的？
- 每天预期/核心工作时间是多少小时？
- 在你看来，这个工作做到什么程度算成功？
- 我入职的岗位是新增还是接替之前离职的同事？(是否有技术债需要还)？(zh)
- 入职之后在哪个项目组，项目是新成立还是已有的？(zh)

##### 技术

- 公司常用的技术栈是什么?
- 你们怎么使用源码控制系统？
- 你们怎么测试代码？
- 你们怎么追踪 bug?
- 你们怎么集成和部署代码改动？是使用持续集成和持续部署吗？
- 你们的基础设施搭建方法在版本管理系统里吗？或者是代码化的吗？
- 从计划到完成一项任务的工作流是什么样的？
- 你们如何准备故障恢复？
- 有标准的开发环境吗？是强制的吗？
- 你们需要花费多长时间来给产品搭建一个本地测试环境？（分钟/小时/天）
- 你们需要花费多长时间来响应代码或者依赖中的安全问题？
- 所有的开发者都可以使用他们电脑的本地管理员权限吗？
- 公司是否有技术分享交流活动？有的话，多久一次呢？(zh)
- 你们的数据库是怎么进行版本控制的？(zh)
- 业务需求有没有文档记录？是如何记录的？(zh)

##### 团队

- 工作是怎么组织的？
- 团队内/团队间的交流通常是怎样的？
- 如果遇到不同的意见怎样处理？
- 谁来设定优先级 / 计划？
- 如果被退回了会怎样？（“这个在预计的时间内做不完”）
- 每周都会开什么类型的会议？
- 产品/服务的规划是什么样的？（n周一发布 / 持续部署 / 多个发布流 / ...)
- 生产环境发生事故了怎么办？是否有不批评人而分析问题的文化？
- 有没有一些团队正在经历还尚待解决的挑战？
- 公司技术团队的架构和人员组成？(zh)
  

#### 公司

- 有没有会议/旅行预算？使用的规定是什么？
- 晋升流程是怎样的？要求/预期是怎样沟通的？
- 技术和管理两条职业路径是分开的吗？
- 对于多元化招聘的现状或者观点是什么？
- 有公司级别的学习资源吗？比如电子书订阅或者在线课程？
- 有获取证书的预算吗？
- 公司的成熟度如何？（早期寻找方向 / 有内容的工作 / 维护中 / ...)
- 我可以为开源项目做贡献吗？是否需要审批？
- 有竞业限制或者保密协议需要签吗？
- 你们认为公司文化中的空白是什么？
- 能够跟我说一公司处于不良情况，以及如何处理的故事吗？