---
title: "数据库常见面试问题及解答"
date: 2020-03-29T07:46:05+08:00
lastmod: 2020-03-29T07:46:05+08:00
draft: true
author: ""
authorLink: ""
description: ""
license: ""

tags: ["数据库", "面试"]
categories: ["db", "interview"]
hiddenFromHomePage: false

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

toc: true
autoCollapseToc: true
math: false
lightgallery: true
linkToMarkdown: true
share:
  enable: false
comment: false
---

<!--more-->
## 问题引用:
```
作者：牛客483402811号
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/394626
来源：牛客网
```

## 数据库基础知识
1、为什么要使用数据库

2、什么是SQL？

3、什么是MySQL?

4、数据库三大范式是什么

5、mysql有关权限的表都有哪几个

6、MySQL的binlog有有几种录入格式？分别有什么区别？

## 数据类型
1、mysql有哪些数据类型

## 引擎
1、MySQL存储引擎MyISAM与InnoDB区别

2、MyISAM索引与InnoDB索引的区别？

3、InnoDB引擎的4大特性

4、存储引擎选择

## 索引
1、什么是索引？

2、索引有哪些优缺点？

3、索引使用场景（重点）

4、索引有哪几种类型？

5、索引的数据结构（b树，hash）

6、索引的基本原理

7、索引算法有哪些？

8、索引设计的原则？

9、创建索引的原则（重中之重）

10、创建索引的三种方式，删除索引

11、创建索引时需要注意什么？

12、使用索引查询一定能提高查询的性能吗？为什么

13、百万级别或以上的数据如何删除

14、前缀索引

15、什么是最左前缀原则？什么是最左匹配原则

16、B树和B+树的区别

17、使用B树的好处

18、使用B+树的好处

19、Hash索引和B+树所有有什么区别或者说优劣呢?

20、数据库为什么使用B+树而不是B树

21、B+树在满足聚簇索引和覆盖索引的时候不需要回表查询数据，

22、什么是聚簇索引？何时使用聚簇索引与非聚簇索引

23、非聚簇索引一定会回表查询吗？

24、联合索引是什么？为什么需要注意联合索引中的顺序？

## 事务
1、什么是数据库事务？

2、事物的四大特性(ACID)介绍一下?

3、什么是脏读？幻读？不可重复读？

4、什么是事务的隔离级别？MySQL的默认隔离级别是什么？

## 锁
1、对MySQL的锁了解吗

2、隔离级别与锁的关系

3、按照锁的粒度分数据库锁有哪些？锁机制与InnoDB锁算法

4、从锁的类别上分MySQL都有哪些锁呢？像上面那样子进行锁定岂不是有点阻碍并发效率了

5、MySQL中InnoDB引擎的行锁是怎么实现的？

6、InnoDB存储引擎的锁的算法有三种

7、什么是死锁？怎么解决？

8、数据库的乐观锁和悲观锁是什么？怎么实现的？

## 视图
1、为什么要使用视图？什么是视图？

2、视图有哪些特点？

3、视图的使用场景有哪些？

4、视图的优点

5、视图的缺点

6、什么是游标？

## 存储过程与函数
1、什么是存储过程？有哪些优缺点？

## 触发器
1、什么是触发器？触发器的使用场景有哪些？

2、MySQL中都有哪些触发器？

## 常用SQL语句
1、SQL语句主要分为哪几类

2、超键、候选键、主键、外键分别是什么？

3、SQL 约束有哪几种？

4、六种关联查询

5、什么是子查询

6、子查询的三种情况

7、mysql中 in 和 exists 区别

8、varchar与char的区别

9、varchar(50)中50的涵义

10、int(20)中20的涵义

11、mysql为什么这么设计

12、mysql中int(10)和char(10)以及varchar(10)的区别

13、FLOAT和DOUBLE的区别是什么？

14、drop、delete与truncate的区别

15、UNION与UNION ALL的区别？

## SQL优化
1、如何定位及优化SQL语句的性能问题？创建的索引有没有被使用到?或者说怎么才可以知道这条语句运行很慢的原因？

2、SQL的生命周期？

3、大表数据查询，怎么优化

4、超大分页怎么处理？

5、mysql 分页

6、慢查询日志

7、关心过业务系统里面的sql耗时吗？统计过慢查询吗？对慢查询都怎么优化过？

8、为什么要尽量设定一个主键？

9、主键使用自增ID还是UUID？

10、字段为什么要求定义为not null？

11、如果要存储用户的密码散列，应该使用什么字段进行存储？

12、优化查询过程中的数据访问

13、优化长难的查询语句

14、优化特定类型的查询语句

15、优化关联查询

16、优化子查询

17、优化LIMIT分页

18、优化UNION查询

19、优化WHERE子句

## 数据库优化
1、为什么要优化

2、数据库结构优化

3、MySQL数据库cpu飙升到500%的话他怎么处理？

4、大表怎么优化？某个表有近千万数据，CRUD比较慢，如何优化？分库分表了是怎么做的？分表分库了有什么问题？有用到中间件么？他们的原理知道么？
  - 垂直分表
      - 适用场景
      - 缺点
  - 水平分表：
    - 适用场景
    - 水平切分的缺点

5、MySQL的复制原理以及流程

6、读写分离有哪些解决方案？

7、备份计划，mysqldump以及xtranbackup的实现原理

8、数据表损坏的修复方式有哪些？